
### 执行上下文类型
- 全局执行上下文：只有一个，浏览器中的全局对象就是 window 对象，this 指向这个全局对象。
- 函数执行上下文：存在无数个，只有在函数被调用的时候才会被创建，每次调用函数都会创建一个新的执行上下文。
- Eval 函数执行上下文 （不建议使用）

### 执行栈
又名调用栈，用于存储在代码执行期间创建的所有执行上下文。  

首次运行JS代码时，会创建一个全局执行上下文并Push到当前的执行栈中。每当发生函数调用，引擎都会为该函数创建一个新的函数执行上下文并Push到当前执行栈的栈顶。  

当栈顶的函数执行完毕后，其对应的函数执行上下文将会从执行栈中Pop出，上下文控制权将移到当前执行栈的下一个执行上下文。 

### 执行上下文的创建
- 创建阶段
- 执行阶段

### 创建阶段 
#### 1、确定 this 的值，也被称为 This Binding。
- 全局执行上下文中，this指向全局对象, 浏览器中为window, node中指向这个文件的module对象。
- 函数执行上下文中，this 的值取决于函数的调用方式。

#### 2、确定 LexicalEnvironment（词法环境）
**1、组成部分**
- 环境记录：存储变量和函数声明的实际位置
- 对外部环境的引用：可以访问其外部词法环境

**2、类型**
- 全局环境，没有外部环境，外部引用为null。可以访问全局对象，用户定义的全局变量、方法，this指向全局对象。
- 函数环境，用户在函数中定义的变量被存储在环境记录中，也包含arguments对象，对外部环境的引用可以是全局环境，也可以是包含内部函数的外部函数环境。

#### 3、确定 VariableEnvironment（变量环境） 
变量环境也是一个词法环境，因此它具有上面定义的词法环境的所有属性。  
在 ES6 中，词法 **环境**和 **变量** 环境的区别在于前者用于存储**函数声明和变量**（ let 和 const ）绑定，而后者仅用于存储变量（var）绑定。

### 执行阶段
此阶段，完成对所有变量的分配，最后执行代码。

### 小练习题
```
var a = {n: 1};
var b = a;
a.x = a = {n: 2};

a.x     // 这时 a.x 的值是多少
b.x     // 这时 b.x 的值是多少
```
#### 1、优先级。
.的优先级高于=，所以先执行a.x，堆内存中的{n: 1}就会变成{n: 1, x: undefined}，改变之后相应的b.x也变化了，因为指向的是同一个对象。

#### 2、赋值操作是从右到左
所以先执行a = {n:2}，a的引用就被改变了，然后这个返回值又赋值给了a.x，需要注意的是这时候a.x是第一步中的{n: 1, x: undefined}对象中的undefined，其实就是b.x，相当于b.x = {n: 2}



### 类型与方法
#### 值类型（stack栈）
Undefined、Null、Boolean、Number、String、Symbol（es6新增）
#### 引用类型（heap堆）
Object Array Date RegExp Function

#### 内置类型
null undefined boolean number string object symbol

#### 内置对象
Object、Function、Array、String、Boolean、Number、Math、Date、RegExp、JSON、Error  

**es6新增**  
Promise Symbol Set

#### 内置方法
- isFinite
- isNaN
- parseInt
- parseFloat

#### undefined 和 null 的区别
- undefined 表示声明了一个未定义的变量
- null 表示为空（没有对象）

#### 如何判断一个变量是Array类型？如何判断一个变量是Number类型？（都不止一种）

- type of 1 //number
- [] instanceof Array; // true
- Object.prototype.toString.call(1) ;    // [object Number]


#### 常用的字符串api 
- replace match
- slice split 
- substr substring
- valueOf toString

#### 常用的数组api
- some every
- sort
- map
- join
- find
- forEach
- filter
- push pop
- splice array.splice(start[, deleteCount[, item1[, item2[, ...]]]])


