### 1、请求首部的组成

- 请求行（方法、URI、HTTP版本）
- 请求首部字段（补充了请求的附加信息内容、客户端信息、响应内容相关优先等级信息）
- 通用首部字段
- 实体首部字段（补充了资源内容更新时间等与实体有关的信息）

响应报文首部的组成

- 状态行（HTTP版本、状态码）
- 响应首部字段（补充了响应的附加内容，也会要求客户端附加额外的内容信息）
- 通用首部字段 
- 实体首部字段 （补充了资源内容更新时间等与实体有关的信息）

### 2、HTTP/1.1首部字段一览
HTTP/1.1规范定义了如下的47种首部字段

通用首部字段

首部字段名| 说明
---|---
Cache-Control | 控制缓存的行为
Connection | 逐跳首部、连接的管理
Date | 创建报文的日期时间
Pragma | 报文指令
Trailer | 报文末端的首部一览
Transfer-Encoding | 指定报文主体传输的编码方式
Upgrade | 升级为其他协议
Via | 代理服务器的相关信息
Warning | 错误通知

请求首部字段

首部字段名| 说明
---|---
Accept | 用户代理可处理的媒体类型
Accept-Charset | 优先的字符集
Accept-Encoding | 优先的内容编码
Accept-Language | 优先的语言
Authorization | web认证信息
Expect | 期待服务器的特定行为
From | 用户的电子邮箱地址
Host | 请求资源所在的地址
If-Match | 比较实体标记（ETag）
If-Modified-Since |比较资源的更新时间
If-None-Match |比较实体标记（与 If-Match 相反）
If-Range | 资源未更新时发送实体 Byte 的范围请求
If-Unmodified-Since | 比较资源的更新时间（与If-Modified-Since相反）
Max-Forwards | 最大传输逐跳数
Proxy-Authorization | 代理服务器要求客户端的认证信息
Range | 实体的字节范围请求
Referer | 对请求中 URI 的原始获取方
TE | 传输编码的优先级
User-Agent | HTTP 客户端程序的信息

响应首部字段

首部字段名| 说明
---|---
Accept-Ranges | 是否接受字节范围请求
Age | 推算资源创建经过时间
ETag |资源的匹配信息
Location |令客户端重定向至指定URI
Proxy-Authenticate |代理服务器对客户端的认证信息
Retry-After | 对再次发起请求的时机要求
Server HTTP |服务器的安装信息
Vary | 代理服务器缓存的管理信息
WWW-Authenticate | 服务器对客户端的认证信息

实体首部字段

首部字段名| 说明
---|---
Allow |资源可支持的HTTP方法
Content-Encoding | 实体主体适用的编码方式
Content-Language | 实体主体的自然语言
Content-Length | 实体主体的大小（单位：字节）
Content-Location |替代对应资源的URI
Content-MD5 |实体主体的报文摘要
Content-Range |实体主体的位置范围
Content-Type |实体主体的媒体类型
Expires | 实体主体过期的日期时间
Last-Modified |资源的最后修改日期时间

非HTTP/1.1 首部字段
除了上面提到的47种RFC2616中的字段，还有一些其他RFC中定义的首部字段，他们使用的频率也很高。如Cookie、Set-Cookies和Content-Disposition。

HTTP 首部字段将定义成缓存代理和非缓存代理的行为，分成2种类型。
- 端到端首部（End-to-end Header）
分在此类别中的首部会转发给请求 / 响应对应的最终接收目标，且必须保存在由缓存生成的响应中，另外规 定它必须被转发。
- 逐跳首部（Hop-by-hop Header）
分在此类别中的首部只对单次转发有效，会因通过缓存或代理而不再转发。HTTP/1.1 和之后版本中，如果要使用 hop-by-hop 首部，需提供 Connection 首部字段。

除这8个首部字段外，其他的所有字段都属于端到端首部。
- Connection
- Keep-Alive
- Proxy-Authenticate
- Proxy-Authorization
- Trailer
- TE
- Transfer-Encoding
- Upgrade

### 3、HTTP/1.1通用首部字段
下面对常用的几个字段做详细的介绍
#### Cache-Control
用于操作缓存的工作机制。指令的参数是可选的，多个指令之间通过","分隔。
```
Cache-Control: private, max-age=0, no-cache
```
Cache-Control 指令一览
请求指令

首部字段名| 参数 | 说明
---|---|---
no-cache | 无 | 强制向源服务器再次验证
no-store | 无 | 不缓存请求或响应的任何内容
max-age = [秒] | 必需 | 响应的最大Age值
max-stale ( = [ 秒]) | 可省略 | 接收已过期的响应
min-fresh = [ 秒] | 必需 | 期望在指定时间内的响应仍有效
no-transform | 无 | 代理不可更改媒体类型
only-if-cached | 无 | 从缓存获取资源
cache-extension | - | 新指令标记（token）

缓存响应指令（表示能否缓存的指令）

```
Cache-Control: public
```

首部字段名| 参数 | 说明
---|---|---
public |无 | 可向任意方提供响应的缓存
private |可省略 |仅向特定用户返回响应
no-cache |可省略 |缓存前必须先确认其有效性
no-store | 无 | 不缓存请求或响应的任何内容
no-transform | 无 | 代理不可更改媒体类型
must-revalidate | 无 | 可缓存但必须再向源服务器进行确认
proxy-revalidate |无 | 要求中间缓存服务器对缓存的响应有效性再进行确认
max-age = [ 秒] |必需 |响应的最大Age值
s-maxage = [ 秒] |必需 | 公共缓存服务器响应的最大Age值
cache-extension | - | 新指令标记（token）


#### Connection
作用：

- 控制不再转发给代理的首部字段
在客户端发送请求和服务器返回响应内，使用Connection首部字段，可控制不再转发给代理的首部字段。
- 管理持久化
HTTP/1.1版本默认是连接都是持久连接。当服务器端想明确断开连接时，则指定Connection首部字段的值为Close。
1.1版本之前的HTTP版本的默认连接都是非持久连接。为此，如果想在旧版本的HTTP协议上维持持续连接，则需要指定Connection首部字段的值为Keep-Alive。

#### Date
首部字段Date表明创建HTTP报文的日期和时间。
格式：
- 1.1版本在RFC1123中规定的格式
```
Date: Tue, 03 Jul 2015 23:23:23 GMT
```
- 1.1之前的版本中使用在RFC850中定义的格式
```
Date: Tue, 03-Jul-2015 23:23:23 GMT
```
- 其他格式
```
Date: Tue Jul 03 23:23:23 2015
```

### 请求首部字段
是客户端发送给服务端的请求报文中所使用的字段，用于补充请求的附加信息，客户端的信息，对响应内容的优先级等内容。
#### Accept
告知服务端用户代理能够处理的媒体类型以及媒体类型的相对优先级。

媒体类型举例

- 文本文件
	text/html,text/plain,text/css,application/xhtml+xml,application/xml
- 图片文件
	image/jpeg,image/gif,image/png
- 视频文件
	video/mpeg,video/quicktime
- 应用程序使用的二进制文件
  application/octet-stream,application/zip

示例：
```
Accept:text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.8
```
其中q字段用于表示权重值，从而来控制媒体类型的优先级。

#### Accept-Charset
用于通知服务器用户代理支持的字符集以及字符集的相对优先顺序。
示例：
```
Accpet-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1; q=0.8
```

#### Accept-Encoding
告知服务器用户代理支持的内容编码以及编码的优先顺序。
```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```

类型举例

- gzip
- compress
- deflate
- identity

即可以使用q来指定相应的优先级，也可以使用(*)作为通配符，指定任意的编码格式。

#### Accept-Language
用户代理能够处理的自然语言，以及优先级。
示例
```
Accept-Language: zh-cn,zh,q=0.7,en-us,en;q=0.3
```

#### Authorization
告知服务器用户的认证信息，通常客户端收到服务器返回401的状态码响应后，把首部字段Authorization加入请求中。

#### Host
告知服务器请求资源所处的互联网主机名和端口号。因为存在单台服务器分配多个域名的虚拟主机的情况，所以Host字段存在是有意义的。
#### Range 
告知服务器资源的指定范围，处理成功后会以状态码206响应。无法处理请求范围时，则会返回状态码200 OK的响应以及全部资源。

#### 条件请求

形如If-xxx这样形式的请求首部字段，都称为条件请求，只有条件满足时才会执行请求，否则返回412错误"Precondition Failed"

- If-Match  
	告知服务器匹配资源所用的实体标记（ETag）值，这时无法使用弱ETag值。可使用（*）来作为值，这样服务器就会忽略ETag的值，只要资源存在就处理请求。
- If-Modified-Since  
  告知服务器若该字段值早于资源的更新时间，则处理请求，否则返回状态码304的响应。用于确认代理或客户端拥有的本地资源的有效性。
- If-None-Match  
  与"If-Match"相反，ETag值不一致则处理请求。
- If-Range  
  告知服务器指定的If-Range字段值（ETag值或者时间）和请求资源的ETag值或时间相一致时，则作为范围请求处理，否则就返回全体资源。
- If-Unmodified-Since  
  与"If-Modified-Since"相反，指定的请求资源只有在字段值内指定的日期之后，未发生更新的情况下，才能处理请求，否则返回412作为响应。

#### Referer
告知服务器请求的原始资源的URI。

#### TE 
告知服务端客户端能够处理响应的传输编码方式以及相对优先级。

#### User-Agent
将创建请求的浏览器信息和用户代理名称等信息传达给服务器。


### 响应首部字段
服务器端向客户端返回响应报文中所使用的字段，用于补充响应的附加信息、服务器信息，以及对客户端的附加要求等信息。

#### Accept-Ranges
用来告知客户端服务器是否能处理范围请求，以指定获取服务器端某个部分的资源。如果可处理范围请求是返回值为"bytes"，反之则为"none"。

#### Age
告知客户端源服务器在多久之前创建了响应。字段值的单位为秒。若创建该响应的服务器是缓存服务器，则Age就表示缓存后的响应再起发起向源服务器认证到认证完成的时间。代理服务器创建响应时必须加上首部字段Age。

#### ETag
它是一种将资源以字符串形式作为唯一标识的一种方式。服务器会对每份资源分配对应的ETag值。当资源更新时其对应的ETag值也会更新。
ETag有强弱之分，强ETag：无论实体发生多么细微的变化，都会改变它的值。弱ETag用于提示资源是否相同。只有资源发生了根本改变，产生差异时才会改变ETag值。这时会在字段最开始处附加W/. 如"ETag:W/"usagi-1234"

#### Location
将响应接受方引导至某个与请求URI位置不同的资源。基本上该字段会配合3xx的响应，提供重定向的URI。几乎所有浏览器在接受到这个字段后都会强制性地进行重定向访问资源。

#### Proxy-Authenticate
表示代理服务器要求的认证信息。

#### Retry-After
告知客户端服务器正忙，应该在多久之后再次发送请求。主要时配合状态码503 Service Unavailable 响应，或 3xx Redirect 响应一起使用。该字段值可以是具体的日期格式或者是创建后的秒数。

#### Server
告知客户端服务器上安装的HTTP应用程序的信息。
```
server:Apache/2.2.6 (Unix) PHP/5.2.5
```

#### Vary
该字段可以对缓存控制。代理服务器接收到源服务器返回包含Vary指定项的响应之后，若要进行缓存，仅对请求中含有相同Vary指定的首部字段的请求返回缓存，否则就需要从源服务器重新获取资源。

举例说明：
```
Vary: Accept-Language
```
当源服务器向代理服务器返回了上述的值后。代理服务器就把客户端的"Accept-Language"当做判断的标准，第一次客户端访问某资源，"Accept-Language"的值为"en-us",因为代理服务器还没有缓存，就访问源服务器获取资源，并在本地缓存，再发生给客户端。第二次客户端还是访问相同的资源，"Accept-Language"的值还是"en-us"，则代理服务器就会直接从本地的缓存中获取资源发送给客户端（在缓存还没有失效的情况下）。但是如果Accept-Language的值不再为"en-us"则代理服务器就会从源服务器重新获取资源。

#### WWW-Authenticate
该字段用于HTTP访问认证，告知客户端适用于访问请求URI所指定资源的认证方案和带参数提示的质询。在状态码为401的响应中首部字段一定会带上"WWW-Authenticate"

### 实体字段
它是包含在请求报文和响应报文中的实体部分所使用的首部，用于补充内容的更新时间等与实体相关的信息。

#### Allow
告知客户端服务器能够支持Request-URI指定资源的所有HTTP方法。当服务器接收不到支持的HTTP方法时，会以状态码405 Method Not Allowed 作为响应返回。

#### Content-Encoding
告知客户端服务器对实体的主体部分选用的内容编码方式。主要采用以下4种方式。

- gzip
- compress
- deflate
- identity

#### Content-Length
表明实体主体部分的大小（单位是字节）

#### Content-Range
针对范围请求，返回响应时使用的首部字段Content-Range,能告客户端作为响应返回的实体的哪个部分符合范围请求（单位是字节）

#### Content-Type 
实体主体内对象的媒体类型

#### Expires
将资源失效的日期告知客户端。缓存在收到含有该字段的响应后，会以缓存来应答请求，当其值超过指定的时间后，缓存服务器在请求发送过来后，会转向源服务器请求资源。
当源服务器不希望缓存服务器对资源缓存时,可以在Expires字段内写入与首部字段Date相同的值。但是当首部字段Cache-Control指定max-age指令时，会优先处理max-age。

#### Last-Modified
表明资源最终修改的时间。

### 为Cookie 服务器的首部字段
#### SetCookie字段属性

属性 | 说明
---|---
NAME=VALUE | 赋予Cookie的名称和其值（必填）
expiress=DATE | Cookie的有效期（若不明确指定则默认为浏览器关闭为止）
path=PATH | 将服务器上的文件目录作为Cookie的适用对象
domain=域名 | 作为Cookie适用对象的域名（若不指定则默认为创建Cookie的服务器的域名）
Secure | 仅在HTTPS安全通信时才会发送Cookie
HttpOnly | 加以限制，使Cookie不能被JS脚本访问

详细说明：

- Secure
	仅当在HTTPS返回的安全连接情况下才会进行Cookie的回收，即时域名相同但不是HTTPS链接，也不会发生Cookie的回收，当这个属性不指定任何值时，Cookie都会被会回收。
  
- HttpOnly
  ```
  Set-Cookie:name=value;HttpOnly
  ```
  作用就是使JavaScript脚本无法获得Cookie。其目的是为了防止跨站脚本攻击，对Cookie信息的窃取。

#### Cookie

当客户端想获得HTTP状态管理支持时，就会在请求中包含从服务器接收到的Cookie。接收到多个Cookie时，同样可以以多个Cookie形式发送。

#### 其他常用的首部字段

#### X-Frame-Options
用与控制网站内容在其他Web网站的Frame标签内的显示问题，其主要目的是为了防止点击劫持。使用该功能可以在相应的服务器做配置。
可选值：
- DENY: 拒绝
- SAMEORIGIN: 仅同源域名下的页面许可

#### X-XSS-Protection
用于控制浏览器XSS防护机制的开关（0表示关，1表示开）。该属性属于响应首部，是针对跨站脚本攻击的一种手段。

#### DNT
属于请求首部，作用是拒绝个人信息被收集，是拒绝被精准广告追踪的一种方法（0同意被追踪，1拒绝被追踪）。由于DNT的功能具备有效性，因此Web服务器需要对其做相应的支持。
